 그럼 실제로 이제 국장의 방향성을 자오하는 건 누군가? 방가? 네 보고 싶어서 들고 왔습니다. 아래는 실제 거래대금 매숨에도 합산인데 보면은 개인이지 진짜 엄청난. 제일 아래 진한 파란색이거든요. 그러게. 우리 맨날 외인 욕하지만 정작 그냥 우리가 다 보고 있었네. 그래서 그러면은 우리가 주인인가 라고 해서 두 달 정도 이 단기 트렌드를 누가 만들어 가냐? 봤더니 개인은 놀랍게도 우리 은타였어. 내가 주인공인 줄 알았는데. 반대 방향으로 트렌드를 우리 만들었다. 아 근데 두 분 다 기관은 어쨌든 출신이잖아요. 개인의 어떤 이 움직임이 사실 저렇게까지 주식을 못하는 거면 별로 신경 안 쓰이겠다. 주식을 못한다는기보다는 제가 경험한 바로는 그래요. 개인은 역배를 좋아하셔. 자 오늘은 그리고 주식은 지금의 광고를 주식. 아 예. 이 뒤에 치킹알파. 아 이거 너무 유명한 사이트잖아요. 제가 개인적으로 제일 좋아하는 사이트예요. 이거 미국 주식 하시는 분들은 모를 수가 없어. 우리 딱 치킹알파 광고 들어왔다고 하니까 우리 박팀장님이 오 계속 오는 거. 아니 이거는 광고를 떠나가지고 제가 뭐 보는 여러가지 사이트들 있잖아요. 개인 측아들이 볼 수 있으면 사이트들. 그 중에 거의 탑3 안에 제가 손가락을 넣는. 그러니까 지금 여기 보시는 분들 되게 많다고 그러고 여기 이제 치킹알파라는 게 금융시장 관련 뉴스 제공하고 여기 보시면 지수라든지 뉴스 라든지 이런 것들을 보실 수가 있는 콘텐츠 서비스 사이트입니다. 맞아요. 여기 이제 딱 들어가게 되면 영어로 되어 있으니까 와 또 언어에 대한 장벽이 좀 있을 수도 있고 이번에는 치킹알파에서 한글로. 한글 패치가 됐다라고 해야 되나. 그렇죠. 한글로 바뀔 수 있는. 한글판 정발. 맞아요. 한국어로도 활용을 할 수가 있고요. 들어가게 되면 제가 이제 가장 많이 이용하는 게 사실 여기 에널리시스라고 분석. 뭐 제도권에 계셨던 미국의 월가에서 있었던 사람들이나 아니면 개인 투자자분들 하여튼 많은 에널리스트들이 본인들만의 어떤 리서치를 보고서를 좀 올려요. 본인만 리서치해서 분석한 자료들을 좀 올리는데 상당히 좋습니다. 예를 들어서 나는 매수라고 생각했던 종목을 이 사람은 여기다 바이 이렇게 되어 있거든요. 홀드 셀 이렇게 되어 있는데 셀이라고 되어 있는 거야. 그러면 도대체 무슨 룰린가를. 네. 나는 좀 궁금하니까. 그래서 눌러 보시면. 눌러 보면 한글로 돼요. 그래서 이런 것들을 한번 쭉 이제 보시면서 이 사람은 도대체 어떤 이야기를 하는가. 이 전문가는 어떤 이야기를 하는가. 그렇죠. 여러분 이게 보면 구글 한국어 번역이랑 달라요. 이게 치킹알파에서 한국어 판으로 나온 거기 때문에 여러분들이 조금 더 부드러운 뭔가 잘 정리된 그런 뉴스를 볼 수 있는 거고 여기 각 팀장님께서 설명해주신 건 에널리시스라고 에널리스트 분들의 뷰를 보실 수 있는 거고 뉴스 같은 경우는 유료든 무료든 다 보실 수 있습니다. 저희가 지금 설명해드리는 게 프리미엄 멤버십이에요. 저희가 지금 들어가시면 무료 체험을 해보실 수 있습니다. 지금 원인 코믹스를 통해 가입해주시는 분들한테 30달러 50달러 150달러 이런 멤버십에 따라서 저희가 할인을 서비스를 드리고 있으니까 그리고 알파픽스 라는 걸 소개를 해드리고 싶은데 이게 뭐냐면 치킹알파에서 내놓은 정말 고컬의 서비스인데요. 우리가 그래서 미국 지수식 너무 많고 종목 어떤 거 사야 될지 모르겠고 나 빅테크 유명한 거 말고 좀 여러 개 알고 싶은데 보고 싶은데라고 하는 것들이 있는데 여기 이제 알파픽스의 전문가들 치킹알파의 전문가 분들이 종목을 몇 개 좀 추출을 해주세요. 이게 좋을 것 같다는 걸 이제 컨트나 여러 가지 알고리즘을 통해 가지고 종목들이 나오는 건데 S&P 500보다 어쨌든 이 시장보다 수익을 굉장히 많이 낼 수 있는 평균적으로 여기 수익률 별로 저희가 정리를 한 겁니다. 굉장히 좋은 종목들을 선별해서 알려주시더라고요. 주식을 굉장히 관심 많으신 분들이라면 당연히 치킹알파를 함께 하시는 것이 인지상정이 아니실까. 흔쾌시켜주시죠. 오늘은 L.S.증권 글로벌 상품협팀의 정상위 매니저님을 모셨습니다. 안녕하십니까. 안녕하십니까. 자 그럼 매니저님 오늘 주제는 뭡니까? 오늘 주제는 플라이트 툴 리커더티라고 유동성으로의 도피 라는 주제를 한번 정해봤습니다. 유동성 유동성 말만 들었지. 유동성이 진짜 도대체 뭔지 오늘 알려주시는 거죠? 제가 항상 미장은 지금 나오다가 주식은 지금 나오다 보니까 그래도 뭔가 곡장을 하시는 분들한테 좀 도움이 되는 내용이면 좋겠다라고 해서 제가 담당하고 있는 원자제나 파생상품들의 뭐 마진콜 이런 것들이 어떤 식으로 곡장이 너에게 끼치는가 큰 우리가 그림에서 보자 라는 주제로 준비를 해 왔습니다. 아 좋습니다. 근데 매니저님 되게 멋있게 플라이트 툴 리커더티라고 써다는데 누가 봐도 상상문이 도망쳐라 라고 전일 거거든요. 빠른 현금 전환이라는 거는 말을 아끼겠습니다. 일단 내용을 먼저 보실 계획 결정은 본인들이 하시는 걸로 그래서 요즘 시장의 변동성이 사실 장난이 아니긴 하거든요. 미장도 그런데 사실 우리 폭풍의 중심에는 국장이 있습니다. 그러니까 흔들흔들하면 저는 정도가 아니라 저는 이렇게 출렁이는 장을 사실 지금 경력상 처음 봤습니다. 와 정말요. 정말요. 근데 저는 약간 무서운 게 뭐냐면 지금 약간 미국 주식도 하락세 지금 차트가 있고 맞습니다. 금도 지금 확 떨어졌고 원자제도 이렇게 뭐 안 좋고 그래서 뭔가 살만한 것도 없고 근데 여기서 만약에 뭔가 삐끗해 그래가지고 사모펀드 환맹가 뭐 그런 것들이 막 연수적으로 일어나면서 금융위기처럼 뭔가 절벽으로 갑자기 확 떨어지는 게 아닌가 나는 사실 좀 걱정이 그 걱정이 있는데 왜 인생을 거셨을까? 거기서 어떻게 인생을 거실까? 저희는 이런 야수를 따라갈 수가 없어요. 그냥요? 보통 이 휴먼의 이런 시선으로는 야 거기서 인생을 거는 그 야수성을 보면서 저 당사 그 생각을 했어요. 아 나는 이 정글에서 살아남을 자격이 없다. 아니 어제 오늘 안 사셨어요? 나는 그냥 곳이에서 따뜻하게 등따윳한 데에서 온도를 위에 있는 사람이지 이렇게 뭐 그냥 완전히 그냥 하아 그 정글에서 뭐 하나 먹겠다는 저 바바리안 같은 모습 열심히 살아야지 저도 파생시장이 있으니까 네 그 레버리즈라는 걸 많이 봤거든요. 네 보법이 다르다. 아 보법이 다르다 인종이 인종이 다르다. 아 선생님 거의 짐승 이 정도면 네 그래서 일단은 우리가 큰 틀에서 네 이제 이런 뭔가 다른 자산이 바뀔 때 곡장이 어떻게 영향을 받는지 그런 구조에 대해서 좀 설명을 드리고 싶어가지고 좋습니다 준비를 해 왔습니다. 한번 보시죠. 일단 뉴스는 하나 들고 왔어요. 네 이건 비교적 최근이거든요. 3월 5일인데 여전한 외국인 ATM기 코스피 이미 심장하죠. 그래서 보면 미국이 이란에다가 전쟁 선포를 한 다음에 3월 3일이란 3월 4일 이틀 동안 코스피가 18.4% 코스피가 18% 금락했대 아 알겠어 근데 전쟁을 이렇게 미국은 이틀간 0.2%라고 하라니까 그러니까 우리가 더 많이 받았어요. 그러니까 우리가 전쟁을 이렇게 한 여기 가만히 있었는데 그래서 이유를 보자 하니 한국의 경제가 이제 유가에 상당히 취약하고 뒤에가 풍부한 유종성과 개방성 등으로 글로벌 ATM의 기능을 하는 게 직관잡적인 이유였다라는 이제 말이 있습니다. 와 이거 너무 폭력적인다는 글로벌 ATM은 좀 아무리 그렇다고 하시지만 그러면 전쟁이 끝났으면 코스피가 가장 많이 우린다는 말 아닙니까? 맞습니다. 아 진짜요? 맞습니다. 진짜로? 왜요? 근데 전쟁이 끝났는데 미국이 더 안정되는 게 아니고 한국 주식이 더 오른다고요? 그건 크게 상관이 없는 거예요. 한국 주식의 펀더멘텔 이런 거랑 상관이 없이 이제 돈 자체가 빼기 쉬운 데가 한국이고 반대로 그런 넣기 쉬운 데도 전국이 된다는 이야기인 거죠. 그러니까 넣기 쉬우니까 팍 올라 그러니까 감사합니다. 알겠습니다. 대박. 일단 좋은 소식. 여튼 뭔가 세상에 큰 일이 터지면 한국이 영향을 받는다는 걸 어려운 푸시 알고 한번 넘어가 봅시다. 그래서 이제 우리가 항금성이랑 안전성 이런 걸 비교를 해볼 건데 플라이트2 리코더티 라고 하는 게 있거든요. 플라이트2 이런 단어를 들어보신 적이 있으신가요? 공항에서 플라이트2 런던 플라이트2 리허설 이런 식으로 이제 비행기 어디 어디 행 비행기 이런 말도 있긴 한데 이게 다른 말로 그 영어 플리이에서 대피하다 도망가다 이런 게 있거든요. 그래서 이제 황금성 현금으로 도피한다 라는 걸 우리가 플라이트2 리코더티 라는 단어를 씁니다. 그래서 우리가 금융 자산은 사실 뭐든지 다 연관관계가 있거든요. 작게는 예를 들어서 주식 두 개 콕카 콜라와 팩시 콜라 이런 거 있고 섹터로 넘어가면 방도체 아니면 전통 금융이나 이런 것들 더 넓혀서 국장과 미장 더 넓혀서 위험 자산 안전자산 거기서 우리가 한 번 더 넓혀야 되거든요. 금융 자산과 돈 그래서 예를 들어서 우리가 돈이 너무 부족해 그럼 금융 자산 있는 거를 팔아서 돈을 만들 거잖아요. 반대로 돈이 너무 넘쳐 그럼 돈을 써서 금융 자산을 하는 거잖아요. 조금 더 넓은 개념으로 봤을 때 뭔가 돈이 아주 필요해지면 금융 자산을 던질 수가 있다. 라는 이제 컨셉이거든요. 그래서 언제든지 현금을 할 수 있는 자산을 이동 그러니까 이거는 위험 자산이고 안전자산이고 그다음에 뭐 펀더멘탈이 좋고 나쁘고 상관이 없어요. 모든 자산을 당장 맴도 해서 현금이나 현금의 준환은 자산들을 산다. 그래서 이 현금으로 도피한다. 라는 게 이제 플라이트 리커더티라는 이야기고 뭐 비싼 의미로 플라이트 퀄리티라는 게 있거든요. 여러분을 잘 아실 거예요. 안전자산 선호심리 그래서 이거는 뭔가 격한 위험이 아니라 적당한 위험이 있을 때 위험자산 대신 안전자산을 선택한다. 그래서 이런 거는 뭐 국채나 금 이런 것들을 이제 이야기하는 게 되겠죠. 우리가 이제 의문이 좀 생길 거잖아요. 위험이 생길 수는 있는데 우리 개미의 마인드로는 오 존버하면 되지 좀 가지고 있으면 되지. 그렇지. 그치만 이제 금융 시장에 키플레이어는 항상 엄청 대규모 펀드나 그런 거대 기간들이기 때문에 얘네들은 이 조그마한 변동성이나 큰 위험이 왔을 때 우리처럼 존벌할 수가 없어요. 기관들은 자동으로 이렇게 손절해야 되고 팔아재고 그런 게 있다고 하던데요. 그렇죠. 우식원님 잘 아시겠지만 운영사계셨을 때 조금이라도 뭔가 생기면은 리스크 크게 생기면은 이제 뭐 리스크 관리한다. 다다인가 래버리지를 엄청나게 껴서 거래하니까 기래버리지를 한다. 다다인가 이런 게 있고 여기서 중요한 거는 개별자산의 펀더멘탈이 좋고 나쁘고가 문제가 아니라 돈이 필요해진 상황이 되면은 무조건 다 같이 살려나가는 그래서 유동성을 보라는 게 이게 삼성전자 주식이 좋은 건 다 알아. 그래서 그 돈이 언제 이 때에 현금이 들어올 수 있냐 이런 분위기를 좀 보라는 그런 말씀인 거죠. 전체적인 우리가 보는 개별자산 어디가 PDR이 좋고 PV가 좋고 다 좋아요. 좋은데 그거를 이제 관장하는 큰 틀 돈의 흐름이 어떻게 되는지를 알아야 한 게 아니라 사실 이제 원치 않게 살려나갈 수 있는 거 방지할 수 있다. 라는 뭐 일종의 추세를 알아라 이런 말과 비슷하네요. 추세가 위험자산으로 갈 건지 안전자산으로 가는 건지 뭐 이런 걸 좀 알고 하는 게 좋다. 맞습니다. 그래서 여러분들이 어렴풋이 다 아시겠지만 오늘은 그래서 뭔가 이 이후랑 뭐 체계장이 좀 구조를 좀 보려고 하거든요. 그 먼저 글로벌 에세 펀드를 들고 왔습니다. 보통 글로벌 에세 펀드라고 하면 여러분 펀드는 잘 아시겠지만 이 바구니에다가 삼성전자 하이닉 슬리켓 닫는 게 아니라 이 큰 바구니에다가 많은 걸 한꺼만에 담기 때문에 우리가 보통 펀드라고 부르거든요. 제가 들고 온 거는 브릿지 워터라고 엄청 유명한 해집을 하는데 레이달리오 그렇죠. 레이달리오가 고하나 이제 올 웨더 펀드라는 게 있는데 최근에 이제 에스피디아를 해서 얘를 이 티에프와 해서 복제품을 만들어 낸 게 있어요. 얘를 들고 왔는데 보시면 다양한 자산을 한 바구니에 담거든요. 얘네들이 담는 거는 이거 그냥 니네이 티에프 아니에요? 그냥 보이면 다 좋아보이면 다 담는 것 같은데 얘네들이 이제 목표로 하는 거는 물가가 바뀌던 경기가 바뀌던 안정적으로 사계절 잘 수익을 유지하자 이런 컨셉이라서 뭐 펀드나 책권이나 아니면 저기 주식들 그다음에 커버넛이 이런 것들을 섞어서 담는단 말이에요. 이런 데서 이제 문제가 발생하는 거예요. 보면 3전이나 하이닉스 글로벌 레커티도 들어가 있고 금과 은도 들어가 있는 거예요. 이게 같이 얘네들은 한 바구니잖아요. 근데 저 중에 한 파트인 금과 원이 예를 들어서 폭랑을 했다고 생각을 해봐요. 그러면 이 펀드의 가격 자체도 떨어지겠죠. 그러면 떨어지니까 내가 이 펀드에 투자한 사람이면 아씨 더 떨어지겠다. 이거 팔아주세요. 이렇게 우측에 오는 거예요. 그러면 금과 원이 빠졌으나 같이 들어있는 3전이나 하이닉스도 그냥 같이 끄자고 내린다는 거예요. 맞네. 근데 이런 큰 데서 이런 거를 한꺼번에 팔아버리면 국내 증시나 이런 데 다 영향이 오는 거 아니에요? 맞습니다. 그래서 그런 구조를 한번 보려고 예시를 들고 왔거든요. 그래서 케이스 1을 보면 그런 거예요. 들어가 있는 다른 상품이 떨어졌는데 결국 갇힌 애들도 끄자고 내리더라. 그래서 코스피는 금은이 빠지는데 코스피 펀드멘탈이 사실 큰 변화는 없잖아요. 기업들은 여전히 잘 가고 그런데도 저렇게 맞을 수가 있다. 라는 이야기고 이 펀드를 좀 더 상세하게 그래서 뭘 가지고 있었는지 봤어요. 이건 10월 31일에 얘네들이 가지고 있었는데 제일 위에 보면 SPDI S&P 500 ETF 아래는 트레저리뷰 이런 채권들도 있고 이머징 마켓 ETF라고 해서 아마 저기가 신은 곡들 한국을 비롯한 중국 인도 그 대형 주들이 저기 들어가 있었을 거라고 해요. 그래서 이렇게 원래 가지고 있고 보면 얘네들이 현금이 별로 없거든요. 원래는 이런 구조를 가지고 있어요. 문제는 10월 31일이 지나서 3월 12일이 되는데 그 사이에 예를 들어서 금이나 은 가격이 엄청나게 올랐잖아요. 가격이 오르면 얘네들이 파생 상품으로 투자를 하니까 필요한 증거금도 거래 대금에 비례해서 증거금이 필요하거든요. 증거금도 계속 많이 넣었어야 됐을 거예요. 문제는 이제 포지션 유지를 하기 위한 증거금도 많이 넣었는데 갑자기 가격이 급락을 해버려요. 그럼 이 손실을 감당하기 위한 현금도 같이 필요해지는 거예요. 아 그런 구조구나. 그렇죠. 그래서 같이 들어가 있으니까 얘네들은 액티브 펀드라서 자기들이 원하는 종목을 선택을 한단 말이에요. 그럼 당장에 마징콜이 터져가지고 엄청난 현금이 필요한데 팔 수 있는 애들은 채권을 팔 수 있는 것도 아니고 내가 만만한 게 이제 저기 들어간 주식들인 거죠. 미국 주식이나 아니면 신흥국 주식 이런 것들을 이제 팔면서 현금을 만들어 내거든요. 그래서 최근에 리스크가 많다 보니까 얘네들이 보면 3월 12일의 홀딩을 보면 초록색으로 표현해놓은 게 MMF 저건 이제 현금성 자산 그다지 아래에 달러 그러니까 이런 펀드가 현금을 30% 한 5% 이렇게 가지고 있는 거는 사실 말이 안 되거든요. 아 저게 현금으로 갖고 있는 거네요? 거의 현금이나 현금의 준환은 자산을 엄청나게 많이 가지고 있는 거예요. 그래서 그 리스크가 많으니까 얘네들도 현금을 해놓고 존버한다는 거예요. 그러니까 본다는 거예요. 근데 현금이 저만큼 많아졌다는 거는 결국은 같이 들어가 있던 무언가를 팔아 가지고 현금을 만들었다는 거니까 그 사이에서 이런 마진콜이나 가격 변동 같은 것들이 저런 현금을 많이 가지게 했던 요인이 아닐까 그 과정에서 코스피나 아니면 다른 주식들은 원치 않게 썰려나간다. 그 기관들도 지금 현금을 좀 고요를 많이 하고 있겠네요. 어떻게 보면. 그렇죠. 근데 이런 이제 액티브 펀드는 결국에 본인들이 원해서 그 종목을 정해서 운영을 하는 거니까 얘네들은 특히나 현금 같은 것들을 본인 마음대로 비중을 조절하면서 가지고 갈 수 있겠죠. 그래서 이 펀드를 제가 예시로 가져왔지만 한국 주식을 담아놓은 펀드들이 무수히 많을 거란 말이에요. 그런 애들이 이런 비슷한 행보를 보이면 결국 국장에도 영향을 끝일 수 없다고. 근데 개인적으로 최근에 액티브 펀드들이 만약에 한국 투자 됐다. 제가 장담하고 있는데 2월 이후에 투자한 펀드는 이거 다 잃었습니다. 아, 왜요? 100% 잃었어. 내가 알고도 걔들이 어떻게 하는지 어떻게 하는지 올라가면서 하고 내가 가면 팔고 있을 거라고 나랑 똑같이 똑같지. 이거 100% 잃었다. 왜 근데 봐요. 요즘에 피는 거를 잃고 있지. 몇십조를 던졌는데 갑자기 막 8%를 들어올려 그래서 아, 아니었나고 좀 줄였더니 이번에 그 다음 날 5%를 내려와 역시 내가 맞았고 나하고 줄였더니 트럼프가 타코에 그래서 막 8%가 올라가면 얘네 거품 로그 쓸어놨어 지금. 아니, 아니, 아니. 제 생각에는 액티브 ETF 매니저 하시는 분들은 너무 잘하시는 분들 대인의 비교가 안 되지. 그러면 단타로 내가 많이 알아. 다 누워있어. 다 누워있어요? 누워있어. 저거는 이 시장은 그 액티브 ETF가 벌지장에 아니라 닌이가 벌는 시장이에요. 짐승만이 살아남을 수 있어. 아니. 인성적 대처를 한 사람은 다 죽었다니까? 또 사람이에요. 아니, 야, 코스피 어떻게 여기서 인생을 거냐고 근데 거기서 사람이 먹는 거 아니야. 그게 안 되나? 결국 트럼프와 비슷하게 움직이는 사람만이 이거 지문을 하실 거예요. 트럼프의 사고 방식을 가져와줘. 아, 이게 말이네? 눈이 48시간에 너희 발전소도 죽었어. 이래서 사람들이 공포에 질려서 ETF 매니저 보고 줄이고 있는데 어? 난 인생? 살기. 인생이 이겼어. 인생이. 이게 이 시장은 못 먹어요. 아니, 왜냐면 워낙 트레이딩을 잘하시니까 어? 좀 빠졌네? 먹고 또 올랐네? 팔고. 이게 안 되나? 아니, 왜냐면 너무 잘하시는 분들이니까 하루 종일 그것만 보잖아요. 오늘 번부자 같은 말씀 하시네요. 차트를 쫘아낸 다음에 석재야. 예? 사. 팔어. 사. 팔어. 석재야, 그게 어려워? 야, 그게 안 되냐? 그게 안 돼? 아, 왜 그러지? 나 더 잘하실 것 같은데, 개인 보다? 더 잘하실 것 같은데. 그래서 이제 액티브 펀드를 받고 이번에는 최근에 좀 더 핫한 패시브 펀드를 들고 왔습니다. 패시브 펀드라고 하면 우리가 무슨 지수 예를 들어서 코스피나 S&P 500 아니면은 뭐 반도체 지수 아니면 여기 제가 들고 온 신음국 지수 이런 것들 하나의 지수를 정해놓고 거기를 벤치마크로 이제 수익률을 맞추는 그런 것들 우리가 패시브 펀드라고 하거든요. 그 중에 제일 대표적인 거 한국에서 가장 큰 포션을 차지하는 블랙락에서 하는 아이셔얼스 MSCI 이머징 마켓 ETF를 두고 왔습니다. 아, 저거는 그러면 중국이든 대만이든 다 닫아 놓은 거예요? 그렇죠. 신음국으로 분류되는 선진국이 아닌 신음국에서 대형이나 중형 주식들을 시카총 액슨으로 세워가지고 저렇게 만들어 내는 건데 신기한 게 보면 이 주식들 중에서 탑 5 홀딩이 2등이 3전이고 4등이 S&P 하이닉스입니다. 운장해진다. 그렇죠. 1등은 GSMC고 그래서 나라별 비중으로 보더라도 한국이 세 번째거든요. 무려 16.77%를 차지하고 있어요. 그래서 이 신음국 중에서도 한국의 위상이 사실 상당히 높다. 이게 좀 재밌는 게 보면 오른쪽 위에는 한국은행에서 나온 자료인데 이건 미국의 뮤지얼 펀드 공모 펀드 비슷한 건데 얘네들이 국내 투자를 어떻게 하느냐 이렇게 보면 오, 궁금하다. 네. 그래서 보면 처음에는 제일 위에 갈색깔이 주식 패시브고 중간이 흰색이 주식 액티브 아래가 체컨이거든요. 보면은 제일 위에 갈색깔이 시간이 지나면 질수로 늘어납니다. 패시브의 비중이 커지고 액티브가 줄고 있어요. 그래서 이게 투자자들도 많이 똑똑해졌기 때문에 뭔가 지수 같은 것들이 있으면 본인들이 직접 투자하는 그런 것들이 늘어났고 그래서 요즘 ETF가 워낙에 잘 나가다 보니까 그런 좀 더 대중화되다 보니 패시브의 비중이 많이 커졌다. 그래서 실제로 우리나라에도 영향을 끼치는 펀드는 아마 패시브 펀드가 다 커질 거다. 이런 내용이고 하나 재밌는 거는 이거는 투자자산별 전략별 화냈지를 어떻게 하느냐인데 외국인들이 한국의 주식을 투자를 할 때 해치를 어떻게 하냐 화냈지를 얼마나 오픈하냐 이거거든요. 패시브를 보면은 화냈지를 거의 안 합니다. 안 하는 이유가 이 신흥국의 확률이 왜냐면 신흥국이 잘 나갈 거를 보고 투자를 하는 거기 때문에 신흥국이 잘 나간단 말은 신흥국의 통화 가치도 높을 거라는 생각을 해서 그런 것들을 다 고려해가지고 하고 그 비용 자체가 사실 해치병이 너무 크니까 얘는 주식의 이 위아래가 너무 크다 보니까 아예 화를 오픈해놓고 가는 게 애네들의 특징이거든요. 특징을 한번 알아 봤으니 좀 더 봅시다. 그래서 이거에서 자금이 어떻게 들어가고 나가고 볼 건데 케이스 1은 사실 상당히 일반적인 내용이거든요. 여러분도 많이 들어보셨을 거예요. 그 E&PUND가 리벨런싱을 MSCI가 1년에 4번 하는데 한번 하고 다음번 하는 사이에 갑자기 인도직 씨가 떡상을 했어요. 그럼 증 씨가 떡상했다는 말은 투자가 금액도 많아지고 시촌이 커지겠죠. 그러면 인도의 비중이 자연스럽게 확대가 되는 거예요. 한국도 잘하고 있었어. 그런데 문제는 인도가 이만큼 커지니까 상대적으로 한국의 비중이 줄어들어버린 거예요. 그래서 리벨런싱 하나의 결과를 봤더니 한국 비중이 줄었네. 인도는 들었네. 인도 사고 한국 팔아라. 에? 이렇게 그냥 던지는 거예요. 이상한데? 그러니까 이거는 말 그대로 이 인덱스를 따라가야 되는 그 벤치마크를 완전히 따라가야 되는 그 PUND다 보니까 그건 나오는 대로 하는 거예요. 그러면 감정이나 사람의 의견이 들어가는 게 아니고 그냥 올랐으니까 팔고 약간 그런 거네요. 맞아요. 그러니까 이거는 상당히 일반적인 케이스고 제가 말씀드리고 싶은 건 오른쪽 케이스인데 이건 아까 우리가 환을 완전히 오판한다고 했었잖아요. 그런데 신흥국의 환율이 상승했다는 말을 그 신흥국의 통화가 약해졌다는 이야기를 똑같거든요. 근데 PUND가 보통은 이제 달러가치로 외국인 투자들을 하는 거니까 달러가치를 표현을 해놨는데 얘네들의 통화가 약해지면 실제 이 상품의 가격도 떨어질 수밖에 없는 거예요. 그래서 환이 해치가 안 되고 완전히 오픈돼 있으니까 이 환율 변동에 따라서도 이제 실제 이 PUND 가치가 떨어지니 가격이 떨어지니 밝혀요. 그거 몰려도 돼요. 그러면 한국이 뭘 하지 않았어도 미국이랑 환율이라는 건 상대적인 거잖아요. 미국의 환이 어떻게 됐느냐 따라가지고 지금처럼 환율이 올라가게 되면 한국의 통화가 약하다는 이야기니까 그러면 상대적으로 이 한국을 추정하는 PUND의 가격도 떨어질 수밖에 없는 거예요. 우와. 아니 이거 그 말이 많네요. 그러니까 이게 제무제품만 보라는 게 아니고 세계에 대해서가 어떻게 돌아가는지 그리고 이 세계 큰 돈이 어떻게 움직이는지를 보라는 게 우리가 아무리 여기서 개미들끼리 어떻게 해봤자고 외국인이 팔면 안 올라가잖아요. 그러니까 그게 문제인 거예요. 예외가 있기를 하거든요. 동아 개미운동이나 아니면 오늘 우리 오늘처럼 바로 어울려. 원기업 모고 이러면 올라가는데 문제는 이런 PUND에서 나오는 뭔가 물량이 최초의 방향을 많이 설정하거든요. 그래서 개미들은 잘 받아주지만 사실 얘네들이 뭔가 방향을 만들어내는 걸 개미가 무시할 수는 없죠. 그냥 그 물량이 너무 한꺼번에 많이 거세게 나오니까 그거에 이제 개미의 심리나 투자 패턴에도 영향을 끼치다라. 그래서 결론은 이것도 개별기업의 PUND 멘탈이랑 상관없이 큰 틀에 뭔가가 흔들리면 한국시장은 영향을 받는다. 라는 기간이 있나요. 그래서 제가 MSCI 이 홈페이지를 들어가 봤더니 얘네들이 이 인덱스를 가지고 PUND를 운영하는 총 자산의 규모가 어느 정도는 인지를 얘네들이 나타내줬더라고요. 1조 4천억 달러가 이 벤치마크를 가지고 지금 PUND를 운영을 한대요. 이게 환율이 제가 1500원을 했던 것 같은데 대충 한 2,100조 원 정도 되거든요. 오른쪽 차트는 한국의 코스피 200을 이제 ETF와 해서 만들어놓은 상품에 운영 자산이 얼마냐인 건데 25년 하반기부터 보면 갑자기 운영 자산이 급격하게 들어가네요. 저건 당연히 가격이 올랐으니까 덩치가 커지는 것도 있겠지만 자금도 많이 들어왔을 거란 말이에요. 그래서 이러한 저란 이유로 이 패시브 PUND가 상당히 한국의 주가에 영향을 많이 끼칠 건데 특히나 MSCI 이 얘만 놓고 보다라도 얘가 2100조 원 규모인데 아까 우리가 한국 비중의 16.7% 된다고 했었잖아요. 그럼 350조 원 되거든요. 얘가 그러면 얘 하나만으로 코스피 10 총에 8% 정도를 담당합니다. 와다리다리 그냥 얘가 어떻게 하냐에 따라서 맞아요. 그래서 더 재밌는 거는 얘네들이 유통 주식수를 기준으로 시가 총회가 계산을 하니까 실제 우리 상위 주식들을 보면 유통 주식이 절반 정도밖에 안 되거든요. 그럼 저 8%라는 거는 전체 시청을 놓고 한 이야기인 거고 거기서 유통 주식수 만을 놓고 봤을 때는 실제로는 14% 15% 이렇게 큰 영향을 줄 수 있다는 거 와 근데 이 큰 돈이 움직이는 걸 우리가 미리 알 수가 없는 거죠 그러면. 미리 알 수가 없죠. 그래서 우리가 경제를 많이 봐야 된다는 게 한율이나 아니면 선진국과 신흥국의 금리차라든가 이런 것들의 변수에 의해서 흔들리는 게 이만큼 크다는 거죠. 그래서 구조적으로는 이런 방식으로 운영이 되기 때문에 한국의 펀더메탈과 상관없이 상당히 큰 영향을 주는 거에요. 아 이런 논리가 있었구나. 맞습니다. 그래서 궁금해서 찾아왔습니다. 외국인의 호스키 보유 비중을 봤는데 이건 금강원에서 1월 기준으로 나온 거거든요. 보시면 23년말부터 해가지고 시가 총액이 엄청나게 커졌는데 외국인 비중도 계속 커지고는 있어요. 보면은 26년 1월 말 기준으로는 한 37% 우리 코스피 시총의 37%가 외국인이 가지고 있습니다. 신기한 게 시총이 37.7%인데 가지고 있는 주식수가 19.3%밖에 안 된다는 거는 결국 이걸로 유취해 봤을 때는 외국인이 가지고 있는 거는 함주당 시총이 큰 뭔가를 가지고 있지 않았을까. 그래서 우리가 앞서 봤던 그런 펀드들은 시총이 큰 애들 위주로 들어가기 때문에 그런 애들이 실제로 국장에 외국인들이 많이 보유하고 있는 종목이다. 그래서 아래 코스피 시총 탑5를 봤을 때는 3점 외국인 보유 비중이 50% 하이닉스가 53% 삼성원자 우선주 현차도는 30% 되거든요. 사실 얘네들이 최근에 코스피를 다 올렸던 애들이고 방향을 설정하는 애들이라고 봤을 때 외국인들이 전 애들을 기준으로 마구잡이로 들어오고 나가고 하는 것 때문에 지수가 흔들리게 된다는 이야기인 거죠. 그러면 잘 모르면 외국인처럼 투자하면 되겠네요. 그냥 큰 거 넣고 작은 거 굳이 모르는 거 하지 말고 제가 그래서 그렇게 투자합니다. 계획을 주식으로 어차피 일일이 다 분석할 수가 없으니까 저는 시총 위주로 돈이 들어오는 거에 의지를 해서 그런 식으로 많이 합니다. 근데 이게 알겠는데 외인들의 움직임을 우리가 알 수가 없잖아요. 한국은 뉴스 보고 심리를 좀 알 수 있는데 외국인들은 어떤 기준으로 얘네가 팔고 사는지를 아직도 모르겠어요. 그래서 신흥국이 아까 자금 유입이 되게 큰데 신흥국은 보통 제조, 우리나라가 제조나라다 보니까 제조업 지폐나 아니면 환율이나 이런 거에 엄청 민감하게 반응을 하거든요. 선진국 대신 신흥국을 선택한다 이런 컨셉이라고 봤을 때 미국이 잘 안 갈 것 같고 얘가 잘 갈 것 같으면 얘한테 오고 미국이 잘 갈 것 같으면 미국으로 가고 그런 식의 자금의 머니무부가 생기는 거죠. 그니까 별로 생각을 많이 안 하네 우리처럼. 우리 맨날 주식 방송 보고 아침 6시부터 증권 방송 틀어놓고 공부를 얼마나 하는데 외국인들은 그냥 빠지네. 딸깍. 이 안에는 이제 우리가 썰려 나가는 건 우리가 썰려 나가는 거죠. 그래서 외국인 순 매수 추위도 들고 왔는데 이거 보면 사실 외국인의 저 화살표 그려진 건 마이너스거든요. 11월에 엄청나게 많이 팔고 그 다음에 유입이 별로 없어요. 재밌는 거는 최근에 사실 국장이 올랐던 거는 외국인의 역할은 아니었고 우리의 역할이 강했다. 순수 개미 파워. 순수 개미 파워. 그래서 이제 여기서 우리가 확인할 수 있는 거는 환경이 좋아져서 만약에 외국인의 자금이 더 유입되는 환경이 되면 코스피는 더 갈 수도 있는 거고 왜냐면 이게 뒷단에 오는 파워가 엄청 강하니까 그러니까 이 흐름을 알아야 돼 우리가. 그러니까. 이 머니 모브를. 근데 그 흐름을 제일 많이 공부하시는 건 아니죠 여기서? 아니 저는 개미는 보통 종토방이나 이런 거 보면 대충 알거든요. 텔레그램 보면 대충 아는데 외인들은 우리가 어떤 접할 수 있는 정보가 많이 없다 보니까 그것까지 파악은 좀 어려워요. 그렇죠. 그럼 알았으면 저도 여기 안 있겠죠. 그렇습니다. 그래서 이제 이런 펀드 자금들이 방향을 뭔가 하나 만들어주면 매도세가 예를 들어 온다고 쳐요. 유동성이 없어서 얘네들이 국장을 던졌습니다. 그러니까 뭔가 빠지는 시그널이 형성이 되잖아요. 근데 중간에 이제 CTA라고 추세를 추종하는 엄청 콘트기만의 대형 펀드들이 있거든요. 얘네들은 그냥 그 펀드메탈이 중요한 게 아니라 어떤 추세가 형성되면 예를 들어서 200일 2평이 깨진다든가 그런 게 들어오면 기계적으로 그냥 엄청나게 던져요. 근데 문제는 얘네들이 개별 정보가 하나씩 찾아서 잘고 뭐 하고 이게 안 되니까 선물에다가 그냥 다 던져버려. 매도 엄청나게 던지거든요. 그러면 현물 주식이 여기 있고 선물이 여기 있는데 선물이 쭉 빠지니까 이 가격 차이가 발생을 하잖아요. 그러면 큰 손들, 외부가입이나 국내 프랍이나 이런 데서 주식을 팔고 그다음에 이 선물을 사서 개별 맺고거든요. 그러면 결론적으로는 저 던진 선물이 다시 현물을 끌어내리는 효과가 있으니까 결국은 펀드에서 들어온 매도세가 추세를 만들면 뒷단에 저런 것들이 일어나서 그게 증폭된다. 그래서 특히 우리나라 같은 경우는 지금 워낙에 그런 게 많다 보니까 6%, 8%, 6%, 8% 이제 왔다 갔다 다 생기는 거. 근데 이게 우리가 이걸 사이할 수 있는 건 아니고 이게 거의 엄청 짧은 순간에 다 이루어지거든요. 이런 것들이 들어오니까 우리가 머리를 이해를 하려고 해도 그러니까. 이해를 안 되지. 그러니까 이게 결국 개미들이 어떤 기관의 알고리즘이나 그런 매매를 이길 수가 없는 게 그렇게 빨리 기계적으로 하는데 우리 어떻게 이기냐고. 여기서 말하는 차이커래는 저도 옛날에 많이 했는데 여러분들이 저 차이커래하고 싸우는 건 사실 아니고요. 그래서 이제 차이커래는 보통 방향을 만들기보다는 아까 말한 게 괴리가 생기면 여기 똑같은 건데 그리고 선물은 만기되면 현물하고 같아지잖아요. 이렇게 차이가 있으니까 이렇게 차이가 있으면 쌍과 사고 비싼 걸 팔아요. 그럼 이렇게 하면 먹는 거 아니야. 그렇지. 그래서 이거로 순간순간 계속 합니다. 요즘은 프로그램 기계가 아주 기계가. 저게 방향서를 만드는 건 아니기 때문에 여러분들은 뭐 기관하고 저걸로 싸우는 건 아니에요. 저걸로 싸우는 건 아니다. 그래서 이런 구조에 의해서 우리가 모르는 펀드가 들어오고 저게 또 증폭되는 역할을 한다. 그게 이제 돈이 움직이는 구조다라는 거고요. 그런데 아까 앞사받은 무쇠에서 왜 우리는 글로벌 ATM이고 왜 한국만 그렇게 세게 때리냐. 왜 우리 갖고 그래. 우리 또 형제 계시거든요. 대만 같이 또대도 많은 친구가 있거든요. 그 이유가 쉽게는 곡장의 장점 내가 거래하기에도 황급성 좋다. 단점 딴놈이 거래하기에도 황급성이 좋다. 그리고 이제 시장 자체가 발달에 있고 이렇게 오픈돼 있으니까 그리고 아까 봤다 삼전이나 하이닉스는 사실 우리 개인들이 받쳐주기도 하고 유동성이 엄청 뛰어나잖아요. 그리고 파생시장도 야간 선물이 있고 위클리옵션이 있고 이런 것들이 다 있다 보니까 뭔가 일이 생겼을 때 일단 던지기에 너무 잘 오픈돼 있다. 환율도 저희가 언제든지 환장하고 돈 빼고 하는 것들이 쉽기 때문에 이렇게 장을 열려 있는 시장이 한국을 먼저 찾게 만드는 이유 중에 하나고 그다음에 아까 신흥국 지수로 봤을 때는 한국이 신흥국 중에서도 꽤 비중이 컸잖아요. 그런데 제조업 중에서도 한국 뭐 반도차 이런 것들은 당연히 선도주작이기도 하고 중국 경제랑 한국이랑 연동성이 높이 때문에 중국이 안 좋아도 중국은 예를 들어 자본시장 통제 이런 거 하잖아요. 그러니까 중국은 팔고 싶어도 못 팔고 돈을 못 뺏는데 일단 그러면 이머진 마켓에 문제가 생겼어. 그러면 중국이고 인도고 재켜놓고 한국 먼저 일단 때리고 그래서 한국이 약간 그런 벤치마크를 하기 때문에 문제가 생기면 한국을 먼저 때린다는 거예요. 지금처럼 우리가 선진국이 아니라 신흥국에 같이 묶여있다 보면 신흥국이 매맞을 때 같이 매맞는다. 그래서 교실에 나는 모범생인데 말한도 내가 있었고 다 같이 집합하면 딸려간다든가 그런 것 비슷한 느낌이라고 하더라고요. 먼저 두드려 맞고 먼저 가장 딸리두드려 맞는 게 이런 저런 이유 때문 있다. 그래서 글로벌 ATME라고 불린다 라고 생각하시면 되고요. 그래서 우리가 앞에 이제 이런 저런 구조를 봤는데 그럼 실제로 국장의 방향성을 자고하는 건 누군가 방가? 를 보고 싶어서 들고 왔습니다. 아래는 실제 거래대금 매수 매도 합산인데 보면 개인이 진짜 엄청 남네. 제일 아래에 진한 파란색이거든요. 외국인은 사실 얼마 안 돼요. 이렇게 오면 그러게 우리 맨날 외인 욕하지만 정작 그냥 우리가 다 먹고 있었네. 그래서 우리 개미군단이 또 압도적인 물량을 자랑하거든요. 그리고 실제 동화 개미운동 때는 방향도 설정하기도 했고 그래서 그러면 우리가 주인인가라고 해서 이제 들고 와봤더니 이거는 주체별로 일간 수급이랑 코스피 수익률 3강 관계를 분석을 했는데 이걸 40거래를 기준으로 보거든요. 내가 집게 한 날짜 기준으로 그 전에 40일 동안 수급이 어땠고 수익률 어땠냐를 단기별로 두 달 정도의 텀을 두고 계속 봤어요. 그래서 두 달 정도 이 단기 트렌드를 누가 만들어 가냐 봤더니 사태 왼쪽이 이제 영이 관계가 없다고 1일수록 정의관계 마이너스일수록 음의관계인데 이제 개인은 놀랍게도 우리 은타였어. 내가 주인공인 줄 알았는데 반대 방향으로 트렌드를 우리 만들었다. 그래서 개인의 평균이 마이너스 0.7인대에 비해서 외인의 평균은 0.5사. 실제 우리가 수급 자체는 개인이 어마어마하지만 두 달이라는 통을 봤을 때는 단기 트렌드를 애초에 형성하는 것들은 대부분 외국인이었다. 아 근데 두 분 다 기관 어쨌든 출신이잖아요. 개인의 어떤 이 움직임이 사실 저렇게까지 주식을 못하네요. 별로 신경 안 쓰이겠다. 주식을 못한다는기보다는 제가 경험한 바로는 그 개요. 개인들은 역배를 좋아하셔. 맞긴 해. 저는 그 생각해요. 시안하게 올라가면은 인버스를 노려요. 그게 이해가 안 되세요. 내려가면 롱을 노려요. 왜냐하면 적검해서 쌀 때 세일 할 때 나만 그러니까. 근데 그게 큰일 운용 방식으로 말하면 트렌드 팔로우가 아니라 리버스 트렌드 팔로우야. 그렇지. 청개구리. 기본적으로 그래요. 저게 저 뭐 41년을 한 달 정도를 놓고 그려봐도 항상 희한하게 못한다 잘한다가 아니라 택성이 올라가면 조정을 기다리고 내려가면은 반등을 기다려. 왜 그럴까. 청개구리 매매법을 하는데 근데 기관들은 그렇게 안 하시더라고요. 보니까. 그러니까 트렌드 팔로우가 제일 쉽죠. 트렌드 팔로우가 높은 확률로 벌어요. 대박이 안 나서 그렇지. 근데 물론 역배는 터지면 대박이지. 대부분 1차 나요. 네. 저 일간 수업과 고집의 충립 상관계가 저 의무로 나온 건 성의향이 반대로 가는 걸 좋아하셔. 그걸 좋아하지 않으세요? 그걸 왜 안 좋아하지. 근데 트렌드 팔로우가 오래 살아남죠. 기관 운영을 하는데 근데 뭐 하여튼 뭐 특성이니까. 그렇죠. 본인이 또 이렇게 잔잔 말이라고 본 것보다 한 번 남들 못 볼 때 벌었을 때 그 우월감이 또 그 반응이 돌거든요. 그치. 심리가 또 그래. 네. 그 때는 나의 성향과 반대로 했을 때가 더 시장과 사는 게 있었다. 속상해요. 개인적으로 열심히 하고 돈 열심히 벌어가지고 저렇게 반대로 맨날 가니까. 근데 이건 단기 트렌드고 실제로 뭔가 방향이 만들어서 갈 때는 사실 수급이 중요하니까 개인이 만드는 게 뒷단에 더 강력한 힘을 발휘할 수 있다. 자, 알겠습니다. 고프격칙 반석 주식인 지금 혼란한 시장에서 여러분들 굳건하고 튼튼한 투자하시기를 기원 드리겠습니다. 오늘은 여기까지 하겠습니다. 여러분, 감사합니다. 안녕. 감사합니다. 안녕.