 그럼 실제로 국장의 방향성을 좌우하는 건 누군가? 난가? 를 보고 싶어서 들고 왔습니다. 아래는 실제 거래대금 매수 매도 합산인데 보면 개인이 진짜 엄청 남미. 제일 아래는 진한 파란색이거든요. 그러게 우리 맨날 외인 욕하지만 정작 그냥 우리가 다 먹고 있었네. 그래서 그러면 우리가 주인인가라고 해서 두 달 정도 단기 트렌드를 누가 만들어 가냐 봤더니 개인은 놀랍게도 우리 은 따였어. 내가 주인공인 줄 알았는데 반대 방향으로 트렌드를 우린 만들었다. 근데 두 분 다 기관은 어쨌든 출신이잖아요. 개인들의 움직임이 사실 저렇게까지 주식을 못하는 거면 별로 신경 안 쓰이겠다. 주식을 못한다기보다는 제가 경험한 바으로는 그래요. 개인들은 역배를 좋아하셔. 자 오늘은 그리고 주식은 지금의 광고를 주식. 시킹알파. 시킹알파. 이거 너무 유명한 사이트잖아요. 제가 개인적으로 제일 좋아하는 사이트예요. 이거 미국 주식하시는 분으로 모를 수가 없어. 우리 딱 시킹알파 광고 들어왔다고 하니까 우리 박팀장님이 오! 구석 광고를 주셨냐고. 아니 이거는 광고를 떠나가지고 제가 보는 여러 가지 사이트들 있잖아요. 개인 취자들이 볼 수 있으면 사이트들. 그 중에 거의 탑3 안에 제가 손가락 안에 두는. 그러니까 지금 여기 보시는 분들 되게 많다고 그러고 여기 시킹알파라는 게 금융시장 관련 뉴스 제공하고 여기 보시면 지수라든지 뉴스라든지 이런 것들을 보실 수가 있는 콘텐츠 서비스 사이트입니다. 맞아요. 근데 여기 이제 딱 들어가게 되면 영어로 되어 있으니까 언어에 대한 장벽이 좀 있을 수도 있고 그래서 이번에 시킹알파에서 한글로 한글 패치가 됐다고 해야 되나? 그렇죠. 한글로 바뀔 수 있는. 한글판 정발. 맞아요. 그렇습니다. 한국어로도 이제 활용을 할 수가 있고요. 여기 들어가게 되면 제가 이제 가장 많이 이용하는 게 사실 여기 애널리시스라고 분석 뭐 제도권에 계셨던 미국의 월가에서 있었던 사람들이나 아니면 뭐 개인투자자분들 하여튼 많은 애널리스트들이 이렇게 본인들만의 어떤 리서치 보고서를 좀 올려요. 본인만이 리서치해가지고 분석한 자료들을 좀 올리는데 상당히 좋습니다. 이게 예를 들어서 내가 나는 매수라고 생각했던 종목을 이 사람은 여기다 여기 바이 이렇게 돼 있거든요. 홀드, 셀 이렇게 돼 있는데 뭐 셀이라고 돼 있는 거야. 그러면 도대체 무슨 논리인가를 네 네 네 네. 나는 좀 궁금하니까 그래서 눌러 보시면 다 한글로 다 한글로 돼요. 그래서 이런 것들을 한번 쭉 이제 보시면서 네. 이 사람은 도대체 어떤 이야기를 하는가 이 전문가는 어떤 이야기를 하는가 그렇죠. 그리고 여러분 이게 보면은 구글 한국어 번역이랑 달라요. 이게 시킹알파에서 한국어 판으로 나온 거기 때문에 여러분들이 조금 더 부드러운 뭔가 잘 정리된 그런 뉴스를 볼 수 있는 거고 여기 각 팀장님께서 설명해 주신 건 애널리시스라고 애널리스트 분들의 이제 뷰를 보실 수 있는 거고 뉴스 같은 경우는 유료든 무료든 다 보실 수 있습니다. 저희가 지금 설명해 드리는 게 프리미엄 멤버십이에요. 저희가 지금 들어가시면은 무료 체험을 해보실 수 있습니다. 지금 워니코믹스를 통해 가입해 주시는 분들한테 30달러, 50달러, 150달러 이런 이제 멤버십에 따라서 저희가 할인을 서비스를 드리고 있으니까 그리고 알파픽스라는 걸 소개를 해드리고 싶은데 이게 뭐냐면 시킹알파에서 내놓은 정말 고컬의 서비스인데요. 우리가 미국 주식 너무 많고 종목 어떤 거 사야 될지 모르겠고 나 빅테크 유명한 거 말고 좀 여러 개 알고 싶은데 보고 싶은데 라고 하는 것들이 있는데 여기에 알파픽스의 전문가들, 시킹알파의 전문가분들이 종목을 몇 개 추출을 해주세요. 이게 좋을 것 같다는 걸 퀀트나 이런 여러 가지 알고리즘을 통해 가지고 종목들이 나오는 건데 S&P500보다 어쨌든 이 시장보다 수익을 굉장히 많이 낼 수 있는 평균적으로 여기 수익률별로 저희가 정리를 한 겁니다. 굉장히 좋은 종목들을 또 선별을 해서 알려주시더라고요. 주식에 굉장히 관심이 많으신 분들이라면 당연히 시킹알파를 또 함께 하시는 것이 인지상정이 아니실까. 오늘은 LS증권 글로벌 상품영업팀의 정상미 매니저님을 모셨습니다. 안녕하십니까. 오늘 주제는 뭡니까? 오늘 주제는 플라이트 투 리커더티라고 유동성으로의 도피라는 주제를 한번 정해봤습니다. 유동성 유동성 말만 들었지. 유동성이 진짜 도대체 뭔지 오늘 알려주시는 거죠? 그러니까요. 제가 항상 미장은 지금 나오다가 주식은 지금 나오다 보니까 그래도 뭔가 국장을 하시는 분들한테 좀 도움이 되는 내용이면 좋겠다라고 해서 제가 담당하고 있는 원자재나 파생상품들의 마진콜 이런 것들이 어떤 식으로 국장에 영향을 끼치는가 큰 우리가 그림에서 보자라는 주제로 준비를 해왔습니다. 아 좋습니다. 근데 매니저님 되게 멋있게 플라이트 리커더티라고 써놨는데 누가 봐도 상당문이 도망쳐라 라고 되거든요. 빠른 현금 전환이라는 거는 말을 아끼겠습니다. 일단 내용을 먼저 보시고 아 오케이 오케이 오케이 결정은 본인들이 하시는 걸로 네 그래서 요즘에 시장의 변동성이 사실 장난이 아니긴 하거든요. 미장도 그런데 사실 우리 폭풍의 중심에는 국장이 있습니다. 흔들흔들 하는 정도가 아니라 저는 이렇게 출렁이는 장을 사실 제 금융 경력상 처음 봤습니다. 와 저게니까 장난이 아니에요. 진짜로 근데 저는 약간 무서운 게 뭐냐면 지금 약간 미국 주식도 하락세 지금 차트가 있고 맞습니다. 금도 지금 확 떨어졌고 맞습니다. 원자재도 이렇게 뭐 안 좋고 그래서 뭔가 살만한 것도 없고 근데 여기서 만약에 뭔가 삐끗해 그래가지고 뭐 사모펀드 뭐 환매인가 뭐 그런 것들이 막 이렇게 연쇄적으로 일어나면서 금융위기처럼 뭔가 절벽으로 갑자기 확 떨어지는 게 아닌가라는 사실 좀 걱정이 그 걱정이 있는데 왜 인생을 거셨을까? 하하하하 거기서 어떻게 인생을 거셨을까? 그러니까요. 저희는 이런 야수를 따라갈 수가 없어요. 그냥요? 보통 이 휴먼들의 이런 시선으로는 야 거기서 인생을 거는 그 야수성을 보면서 저는 항상 그 생각을 했어요. 아 나는 이 정글에서 살아남을 자격이 없다. 아니 어제 오늘 안 사셨어요? 나는 그냥 도시에서 따뜻하게 등따가트한 데에서 온돌 위에 있는 사람이지 이렇게 뭐 그냥 완전히 그냥 하하 정글에서 뭐 하나 먹겠다는 좀 바바리안 같은 모습 열심히 살아야지 저도 파생시장이 있으니까 그 레버리지나 이런 걸 많이 봤거든요? 네. 보법이 다르다. 아 보법이 다르다. 인종이 다르다. 하하하하하하 선승님. 거의 짐승 이 정도면은 네. 그래서 일단은 우리가 큰 틀에서 이제 이런 뭔가 다른 자산이 바뀔 때 국장이 어떻게 영향을 받는지 그런 이제 구조에 대해서 좀 설명을 드리고 싶어가지고 오 좋습니다. 준비를 해왔습니다. 한번 보시죠. 일단 뉴스를 하나 들고 왔어요. 이건 비교적 최근이거든요? 3월 5일인데 여전한 외국인 ATM기 코스피 인위심장하죠? 그래서 보면은 그 미국이 이란에다가 전쟁 선포를 한 다음에 3월 3일이랑 3월 4일 이틀 동안 코스피가 18.4% 코스피하기 18% 급락했대요. 네. 아 알겠어. 근데 전쟁을 일으킨 미국은 이틀간 0.2%가 하라니까. 그러니까 우리가 더 많이 빠졌어요. 아 그래요? 왜? 뭐지? 그러니까 우리가 전쟁을 일으켰냐고 가만히 있었는데 어? 그래서 이유를 보자 하니 한국의 경제가 이제 유가에 상당히 취약하고 네. 그는 대상성 등으로 글로벌 ATM의 기능을 하는 게 직간접적인 이유였다. 라는 말이 있습니다. 네. 아 이거 너무 폭력적인 단어. 그러니까 글로벌 ATM은 좀 아무리 그렇다시지만 그럼 전쟁이 끝났으면 코스피가 가장 많이 오른다는 말 아닙니까? 맞습니다. 진짜요? 맞습니다. 진짜로? 왜요? 근데 전쟁이 끝났는데 미국이 더 안정되는 게 아니고 한국 주식이 더 오른다고요? 그거랑 크게 상관이 없는 거예요. 한국 주식의 펀더멘탈 이런 거랑 상관이 없이 이제 돈 자체가 빼기 쉬운데가 한국이고 아아 반대로 그럼 넣기 쉬운데도 한국이 된다는 이야기인 거죠. 그러니까 넣기 쉬우니까 팍 올라가... 그러니까요. 감사합니다. 알겠습니다. 알겠습니다. 오 대박 일단 좋은 소식. 여하튼 뭔가 세상에 큰 일이 터지면 한국이 영향을 받는다. 라는 걸 이제 어렴풋이 알고 한번 넘어가 봅시다. 그래서 이제 우리가 황금성이랑 안전성 이런 걸 비교를 해볼 건데 Flight to Recurderty라고 하는 게 있거든요. 혹시 뭐 Flight to 이런 단어를 들어보신 적 있으신가요? 동항에서 Flight to London, Flight to New York 이런 식으로 이제 비행기 어디 어디 행 비행기 이런 말도 있긴 한데 이게 다른 말로 그 영어 flee에서 대피하다, 도망가다 이런 게 있거든요. 그래서 이제 황금성, 현금으로 도피한다 라는 걸 우리가 Flight to Recurderty라는 단어를 씁니다. 그래서 우리가 금융자산은 사실 뭐든지 다 연관 관계가 있거든요. 뭐 작게는 예를 들어서 주식 두 개, 코카콜라, 펩시콜라 이런 거 있고 섹터로 넘어가면 반도체 아니면 전통 금융이나 이런 것들 더 넓혀서 국장과 미장 더 넓혀서 위험자산, 안전자산 거기서 우리가 한 번 더 넓혀야 되거든요. 금융자산과 돈. 그래서 예를 들어서 우리가 돈이 너무 부족해. 그럼 금융자산 있는 거를 팔아서 돈을 만들 거잖아요. 반대로 돈이 너무 넘쳐. 그럼 돈을 써서 금융자산을 사는 거잖아요. 그래서 좀 더 넓은 개념으로 봤을 때 뭔가 돈이 아주 필요해지면 금융자산을 던질 수가 있다. 아. 라는 컨셉이거든요. 그래서 언제든지 현금화할 수 있는 자산으로의 이동. 그러니까 이거는 뭐 위험자산이고 안전자산이고 그다음에 뭐 펀더멘탈이 좋고 나쁘고 상관이 없어요. 모든 자산을 당장 매도해서 현금이나 현금에 준하는 자산들을 산다. 그래서 현금으로 도비한다. 라는 게 이제 플라이 투 리퀴더티라는 이야기이고 뭐 비슷한 의미로 플라이 투 퀄리티라는 게 있거든요. 이건 여러분들 잘 아실 거예요. 안전자산 선호 심리. 그래서 이거는 뭔가 격한 위험이 아니라 적당한 위험이 있을 때 위험자산 대신 안전자산을 선택한다. 그래서 이런 거는 뭐 국채나 금 이런 것들을 이야기하는 게 되겠죠. 그럼 우리가 이제 의문이 좀 생길 거잖아요. 위험이 생길 수는 있는데 우리 개미의 마인드로는 뭐 존버하면 되지. 가지고 있으면 되지. 그렇지만 이제 금융시장의 키플레이어는 항상 엄청 대규모 펀드나 그런 거대 기관들이기 때문에 얘네들은 이 조그마한 변동성이나 아니면 큰 위험이 왔을 때 우리처럼 존버를 할 수가 없어요. 기관들은 자동으로 손절해야 되고 팔아야 되고 그런 게 있다고 그러던데요. 그렇죠. 조카님 잘 아시겠지만 운용사 계셨을 때 조금이라도 뭔가 생기면은 리스크 크게 생기면은 이제 뭐 리스크 관리한다던가 왜냐면 레버리지를 엄청나게 껴서 거래하니까 디레버리지를 한다던가 이런 게 있고 근데 여기서 중요한 거는! 개별자산의 펀더멘탈이 좋고 나쁘고 문제가 아니라 돈이 필요해진 상황이 되면은 무조건 다 같이 썰려나가는 그래서 유동성을 보라는 게 맞습니다. 이게 삼성전자 주식이 좋은 건 다 알아. 그래서 그 돈이 언제 이렇게 현금이 들어올 수 있냐 이런 분위기를 좀 보라는 그런 말씀인 거죠. 그 전체적인 우리가 보는 개별자산 어디가 뭐 PER이 좋고 PB가 좋고 다 좋아요. 좋은데 그거를 관장하는 큰 틀 돈의 흐름이 어떻게 되는지를 알아야 사실 원치 않게 썰려나갈 수 있는 걸 방지할 수 있다는 뭐 일종의 추세를 알아라 이런 말하고 비슷하네요. 맞습니다. 추세가 위험자산으로 갈 건지 안전자산으로 가는 건지 뭐 이런 거를 좀 알고 하는 게 좋다. 맞습니다. 그래서 여러분들이 어렴풋이 다 아시겠지만 오늘은 그래서 뭔가 이 이유랑 체계적인 구조를 좀 보려고 하거든요. 네. 먼저 글로벌 에셋 펀드를 들고 왔습니다. 보통 글로벌 에셋 펀드라고 하면 여러분 펀드는 잘 아시겠지만 이 바구니에다가 삼성전자, 하이닉스 이렇게 담는 게 아니라 이 큰 바구니에다가 많은 걸 한꺼번에 담기 때문에 우리가 보통 펀드라고 부르거든요. 그래서 제가 들고 온 거는 브릿지 워터라고 엄청 유명한 해집펀드 아, 레이달리오 그렇죠. 레이달리오가 고아나 이제 올 웨더 펀드라는 게 있는데 최근에 이제 에셋피드에서 얘를 ETF화해서 복제품을 만들어 낸 게 있어요. 얘를 들고 왔는데 보시면은 다양한 자산을 한 바구니에 담거든요. 얘네들이 담는 거는 이거 그냥 니니 ETF 아니에요? 그냥 보이면 다 좋아보이면 다 담는 것 같은데 얘네들이 이제 목표로 하는 거는 물가가 바뀌든 변기가 바뀌든 안정적으로 사계절 잘 수익을 유지하자 수익을 유지하자 이런 컨셉이라서 펀드나 채권이나 아니면 주식들 그 다음에 커머 더티 이런 것들을 섞어서 담는단 말이에요. 이런 데서 문제가 발생하는 거예요. 보면 삼전이나 하이닉스 글로벌 에커티도 들어가 있고 금과 은도 들어가 있는 거예요. 얘네들은 한 바구니잖아요. 근데 저 중에 한 파트인 금과 원이 예를 들어서 폭락을 했다고 생각을 해봐요. 그러면 이 펀드의 가격 자체도 떨어지겠죠. 그러면 떨어지니까 내가 이 펀드에 투자한 사람이면 더 떨어지겠다 팔아주세요 이렇게 우측에 오는 거예요. 그러면 금과 원이 빠졌으나 같이 들어있는 삼전이나 하이닉스도 그냥 같이 끄잡아 내린다는 거예요. 맞네. 근데 이런 큰 데서 이런 거를 한꺼번에 팔아버리면 국내 증시나 이런 데도 다 영향이 오는 거 아니에요. 맞습니다. 그런 구조를 한번 보려고 예시를 들고 왔거든요. 그래서 이 케이스 1을 보면 그런 거예요. 들어가 있는 다른 상품이 떨어졌는데 결국 같이 있는 애들도 끄잡아 내리더라. 그래서 코스피는 금은이 빠지는데 코스피 펀더멘털이 사실 큰 변화는 없잖아요. 기업들은 여전히 잘 가고 그런데도 저렇게 맞을 수가 있다. 라는 이야기고. 이 펀드를 좀 더 상세하게 그래서 뭘 가지고 있었는지 봤어요. 10월 31일에 얘네들이 가지고 있었는데 제일 위에 보면 에스피디아 s&p500 etf 아래는 트레저리 빌 이런 채권들도 있고 이머징 마켓 etf라고 해서 아마 저기가 신흥국들 한국을 비롯한 중국 인도 대형주 들이 들어가 있었을 거란 말이에요. 그래서 이렇게 원래 가지고 있고 보면 얘네들이 현금이 별로 없거든요. 원래는 이런 구조를 가지고 있어요. 문제는 이제 10월 31일이 지나서 3월 12일이 되는데 그 사이에 이제 예를 들어서 금이나 은 가격이 엄청나게 올랐잖아요. 근데 가격이 오르면은 걔네들이 파생상품으로 투자를 하니까 필요한 증거금도 거래대금에 비례해서 증거금이 필요하거든요. 증거금도 계속 많이 넣었어야 됐을 거예요. 문제는 이제 포지션 유지를 하기 위한 증거금도 많이 넣었는데 갑자기 가격이 급락을 해버려. 그럼 이 손실을 감당하기 위한 현금도 같이 필요해지는 거예요. 아 그런 구조구나. 그렇죠. 그래서 같이 들어가 있으니까 얘네들은 액티브 펀드라 가지고 자기들이 원하는 종목을 선택을 한단 말이에요. 그럼 당장에 마진콜이 터져 가지고 엄청난 현금이 필요한데 팔 수 있는 애들은 채권을 팔 수 있는 것도 아니고 내가. 만만한 게 이제 저기 들어가 있는 주식들인 거죠. 미국 주식이나 아니면 신흥국 주식 이런 것들을 이제 팔면서 현금을 만들어 내거든요. 그래서 최근에 리스크가 많다 보니까 얘네들이 보면은 3월 12일에 홀딩을 보면은 제가 초록색으로 표현해 놓은 게 MMF. 저건 이제 현금성 자산. 그 다음에 아래 달러. 이런 펀드가 현금을 35%로 가지고 있는 거는 사실 말이 안 되거든요. 아 다 저게 현금으로 갖고 있는 거네요. 거의 현금이나 현금에 준하는 자산을 엄청나게 많이 가지고 있는 거예요. 그래서 리스크가 많으니까 얘네들도 현금화해 놓고 조보한다는 거예요. 그러니까 온다는 거예요. 근데 현금이 저만큼 많아졌다는 거는 결국은 같이 들어가 있던 무언가를 팔아 가지고 현금을 만들었다는 거니까 그 사이에서 이런 마진콜이나 가격 변동 같은 것들이 저런 현금을 많이 가지게 했던 요인이 아닐까. 그 과정에서 뭐 코스피나 아니면 다른 주식들은 원치 않게 썰려나간다. 그 기관들도 지금 현금을 좀 보유을 많이 하고 있겠네요 어떻게 보면. 그렇죠. 근데 이런 액티브 펀드는 결국에 본인들이 원해서 그 종목을 정해서 운용을 하는 거니까 얘네들은 특히나 현금 같은 것들을 본인 마음대로 비중을 좀 조절하면서 가지고 갈 수 있겠죠. 그래서 이 펀드를 제가 예시로 가져왔지만 한국 주식을 담아놓은 펀드들이 무수히 많을 거란 말이에요. 그런 애들이 이런 비슷한 행보를 보이면 결국 국장에도 영향을 끼칠 수밖에 없다. 근데 개인적으로 최근에 액티브 펀드들이 만약 한국 투자를 했다. 제가 장담하건데 2월 이후에 투자한 펀드는 다 잃었습니다. 아 왜요? 100% 잃었어 내가 알고도 걔들이 어떻게 하는지. 어떻게 하는데? 올라가면 사고 내려가면 팔고 했을 거라고 나랑 똑같이. 아 똑같이. 100% 잃었다. 왜 근데 봐야 요즘에 피 눈물 흘리고 있지. 몇십조를 던졌는데 갑자기 막 8%를 들어올려 그래서 아 아니었나 하고 좀 줄였더니 이번에 그 다음날 5%를 내려와 역시 내가 맞았구나 하고 줄였더니 트럼프가 타코 해. 그래서 막 8%가 올라 그러면 얘네 거품 넣고 쓰러졌어 지금. 아니 아니 아니 근데 내 생각에 제 생각에는 액티브 ETF 매니저 하시는 분들은 너무 잘하시는 분들 대인에 비교가 안 되지. 그러면 단타로. 내가 많이 알아 다 누워있어. 아 다 누워있어요? 누워있어. 저거는 이 시장은 그 액티브 ETF가 버는 시장이 아니라 니니가 버는 시장이에요. 그러니까. 그러니까. 짐승만이 살아남을 수 있어요. 아니. 이성적 대처를 한 사람은 다 죽었다니까. 저거 사람이에요. 아니 코스피 어떻게. 여기서 인생을 거냐고. 근데 그건 사람이 먹는 거 아니야. 그게 안 되나? 쉽지 않아. 결국 트럼프와 비슷하게 움직이는 사람만이 이걸 점을 할 수 있거든. 아 트럼프의 사고방식을 가장. 이게 말이 돼? 48시간에 너희 발전소 다 죽었어. 이래요 사람들이 공포에 질려서 ETF 매니저고 뭐고 줄이고 있는데. 어? 난 인생? 인생이 이겼어 인생이. 안 샀어? 이게 이런 시장은 못 먹으려고. 아니 왜냐면 워낙 트레이딩을 잘 하시니까. 좀 빠졌네? 먹고. 또 올랐네? 89. 이게 안 되나? 아니 왜냐면 너무 잘하시는 분들이니까. 하루 종일 그것만 보잖아요. 오늘 본부장 같은 말씀 하시네요. 차트를 쫙 아킨 다음에. 석재야. 예? 4. 8호. 석재야 그게 어려워? 야 그게 안 되냐? 그게 안 돼? 아 왜 그렇지? 나 더 잘하실 것 같은데 개인보다. 하.. 더 잘하실 것 같은데. 그래서 이제 액티브 펀드를 받고. 이번에는 최근에 좀 더 핫한 패시브 펀드를 들고 왔습니다. 네. 패시브 펀드라고 하면은 우리가 무슨 지수. 예를 들어서 코스피나, S&P500 아니면 반도체 지수. 아니면 여기 제가 들고 온 신흥국 지수. 이런 것들 하나의 지수를 정해놓고. 거기를 벤치마크로 수익률을 맞추는 그런 것들을 우리가 패시브 펀드라고 하거든요. 그 중에 제일 대표적인 것. 한국에서 가장 큰 포션을 차지하는 블랙락에서 하는 아이쉐어스 MSCI. 이머징 마켓 ETF를 들고 왔습니다. 아, 저거는 그러면 중국이든 대만이든 다 담은 거예요? 그렇죠. 그러니까 신흥국으로 분류되는 선진국이 아닌 신흥국에서 대형이나 중형 주식들을 시카총액 순으로 세워가지고 저렇게 만들어 내는 건데. 신기한 게 보면은 이 주식들 중에서 탑5홀딩이 2등이 3전이고 4등이 SK하이닉스입니다. 아, 웅장해진다. 그렇죠. 1등은 TSMC고. 그래서 나라별 비중으로 보더라도 한국이 세 번째거든요. 무려 16.77%를 차지하고 있어요. 그래서 이 신흥국 중에서도 한국의 위상이 사실 상당히 높다. 이게 좀 재밌는 게 보면은 오른쪽 위에는 한국은행에서 나온 자료인데 이건 미국의 뮤추얼펀드, 공모펀드 비슷한 건데 얘네들이 국내 투자를 어떻게 하느냐를 보면은 오, 궁금하다. 네. 그래서 보면은 처음에는 제일 위에 갈색깔이 주식 패시브고 중간이 흰색이 주식 액티브, 아래가 채권이거든요. 보면은 제일 위에 갈색깔이 시간이 지나면 질수록 늘어납니다. 패시브의 비중이 커지고 액티브가 줄고 있어요. 그래서 이게 투자자들도 많이 똑똑해졌기 때문에 뭔가 지수 같은 것들이 있으면 본인들이 직접 투자하는 그런 것들이 늘어났고 요즘 ETF가 워낙에 잘 나가다 보니까 그런 좀 더 대중화되다 보니 패시브의 비중이 많이 커졌다. 그래서 실제로 우리나라에도 영향을 끼치는 펀드는 아마 패시브 펀드가 더 커질 거다. 이런 내용이고 그러니까 하나 재밌는 거는 이제 이거는 투자자산별, 전략별, 환해지를 어떻게 하느냐인데 외국인들이 한국의 주식을 투자를 할 때 해지를 어떻게 하냐, 환해지를 얼마나 오픈하냐 이거거든요. 패시브를 보면은 환해지를 거의 안 합니다. 안 하는 이유가 이 신흥국의 환율이 왜냐면 신흥국이 잘 나갈 거를 보고 투자를 하는 거기 때문에 신흥국이 잘 나간단 말은 신흥국의 통화가치도 높을 거라는 생각을 해서 그런 것들을 다 고려해가지고 하고 그 비용 자체가 사실 해지병이 너무 크니까 얘는 그 주식의 위아래가 너무 크다 보니까 아예 환을 오픈해 놓고 가는 게 얘네들의 특징이거든요. 특징을 한번 알아봤으니 좀 더 봅시다. 그래서 이제 이거에서 자금이 어떻게 들어가고 나가고를 볼 건데 케이스 1은 사실 상당히 일반적인 내용이거든요. 여러분도 많이 들어보셨을 거예요. 그 EM펀드가 리밸런싱을 MSCI가 1년에 4번 하는데 한번 하고 다음번 하는 사이에 갑자기 인도즉시가 떡상을 했어요. 증시가 떡상을 했어요. 그럼 증시가 떡상했다는 말은 투자 금액도 많아지고 시총이 커지겠죠. 그러면 인도의 비중이 자연스럽게 확대가 되는 거예요. 한국도 잘하고 있었어. 근데 문제는 인도가 이만큼 커지니까 상대적으로 한국의 비중이 줄어들어 본 거예요. 그래서 리밸런싱한 결과를 봤더니 한국 비중이 줄었네. 인도는 늘었네. 인도 사고 한국 팔아라. 이렇게 그냥 던지는 거예요. 이상한데? 이거는 말 그대로 인덱스를 따라가야 되는 벤치마크를 완전히 따라가야 되는 펀드다 보니까 그냥 나오는 대로 하는 거예요. 그러면 감정이나 사람의 의견이 들어가는 게 아니고 그냥 올랐으니까 팔고 그런 거네요. 맞아요. 맞아요. 이거는 상당히 일반적인 케이스고 제가 말씀드리고 싶은 건 오른쪽 케이스인데 이건 아까 우리가 환을 완전히 오픈한다고 했었잖아요. 근데 신흥국의 환율이 상승했다는 말은 그 신흥국의 통화가 약해졌다는 이야기랑 똑같거든요. 근데 펀드가 보통은 달러 가치로 외국인 투자들이 하는 거니까 달러 가치를 표현을 해놨는데 얘네들의 통화가 약해지면 실제 이 상품의 가격도 떨어질 수밖에 없는 거예요. 그래서 환이 해지가 안 되고 완전히 오픈돼 있으니까 이 환율 변동에 따라서도 이제 실제 이 펀드 가치가 떨어지니 가격이 떨어지니 팔게요. 그거 몰려도 되는 거예요. 그러면 한국이 뭘 하지 않았어도 미국이랑 환율이라는 건 상대적인 거잖아요. 미국의 환이 어떻게 되느냐 따라가지고 지금처럼 한국 환율이 이렇게 올라가게 되면 한국의 통화가 약하다는 이야기니까 그러면 상대적으로 한국을 추종하는 펀드의 가격도 떨어질 수밖에 없어요. 우와! 아니 이거 그 말이 맞네요. 그러니까 이게 재무제품만 보라는 게 아니고 세계에서 어떻게 돌아가는지 그리고 이 세계 큰 돈이 어떻게 움직이는지를 보라는 게 우리가 아무리 여기서 개미들끼리 어떻게 해봤자 외국인이 팔면 안 올라가잖아요. 그게 문제인 거예요. 근데 예외가 있긴 하거든요. 동학개미운동이나 아니면 오늘 우리 오늘처럼 말아올려. 원기업 뭐고 이러면 온라인 가는데 문제는 이런 펀드에서 나오는 물량이 최초의 방향을 많이 설정을 하거든요. 그래서 개미들은 잘 받아주지만 사실 얘네들이 뭔가 방향을 만들어 내는 거를 개미가 무시할 수는 없죠. 그냥 그 물량이 너무 한꺼번에 많이 거세게 나오니까 그거에 개미의 심리나 투자 패턴에도 영향을 끼치더라. 그래서 결론은 이것도 개별기업의 펀더멘탈이랑 상관없이 큰 틀에 뭔가가 흔들리면 한국 시장은 영향을 받는다. 라는 이야기인 거예요. 그래서 제가 이 MSCI 홈페이지에 들어가 봤더니 얘네들이 이 인덱스를 가지고 펀드를 운용하는 총 자산의 규모가 어느 정도인지를 얘네들이 나타내줬더라고요. 1조 4천억 달러가 이 벤치마크를 가지고 지금 펀드를 운영을 한대요. 이게 환율이 제가 1500원을 했던 것 같은데 대충 한 2100조원 정도 되거든요. 오른쪽 차트는 한국의 코스피 200을 ETF화해서 만들어 온 상품의 운용자산이 얼마냐 인건데 25년 하반기부터 보면은 갑자기 운용자산이 급격하게 늘거든요. 미쳤네. 저건 당연히 가격이 올랐으니까 덩치가 커지는 것도 있겠지만 자금도 많이 들어왔을 거란 말이에요. 그래서 이런 저런 이유로 이 패시브 펀드가 상당히 한국의 주가에 영향을 많이 끼칠 건데 특히나 이 MSCI 얘만 놓고 보더라도 얘가 2100조원 규모인데 아까 우리가 한국 비중이 한 16.7% 된다 했었잖아요. 그런 350조원 되거든요. 근데 얘가 그러면 얘 하나만으로 코스피 시총의 한 8% 정도를 담당하는 거예요. 왔다리 갔다리 그냥 얘가 어떻게 하느냐에 따라서. 맞아요. 맞아요. 근데 여기서 더 재밌는 거는 얘네들이 이제 유통 주식수를 기준으로 시가총액을 계산을 하니까 실제 우리 상위 주식들을 보면 유통 주식이 절반 정도밖에 안 되거든요. 그럼 저 8%라는 거는 전체 시총을 놓고 한 이야기인 거고 거기서 유통 주식수만을 놓고 봤을 때는 실제로는 14%, 15% 이렇게 큰 영향을 줄 수 있다는 거예요. 근데 이 큰 돈이 움직이는 걸 우리가 미리 알 수가 없는 거죠 그러면? 미리 알 수가 없죠. 그래서 우리가 경제를 많이 봐야 된다는 게 환율이나 아니면 선진국과 신흥국의 금리차라든가 이런 것들의 변수에 의해서 흔들리는 게 유명한 크다는 거죠. 그래서 구조적으로는 이런 방식으로 운영이 되기 때문에 한국의 펀더메탈과 상관없이 상당히 큰 영향을 줍니다. 아 이런 논리가 있었구나. 맞습니다. 그래서 궁금해서 찾아놨습니다. 외국인의 코스피 보유 비중을 봤는데 이건 금강원에서 1월 기준으로 나온 거거든요. 보시면 23년 말부터 해가지고 시가총액이 엄청나게 커졌는데 외국인 비중도 계속 커지고는 있어요. 보면은 26년 1월 말 기준으로는 37% 우리 코스피 시총의 37%가 외국인이 가지고 있습니다. 근데 신기한 게 시총이 37.7%인데 가지고 있는 주식수가 19.3% 밖에 안 된다는 거는 결국 이걸로 유추해 봤을 때는 외국인이 가지고 있는 거는 한 주당 시총이 큰 뭔가를 가지고 있지 않았을까 그래서 우리가 앞서 봤던 그런 펀드들은 시총이 큰 애들 위주로 들어가기 때문에 그런 애들이 실제로 국장에 외국인들이 많이 보유하고 있는 종목이다. 그래서 아래 코스피 시총 이제 탑5를 봤을 때는 삼전 외국인 보유 비중이 50% 하이닉스가 53% 삼성전자 우선주 근데 현차도 한 30% 되거든요. 사실 얘네들이 최근에 코스피를 다 올렸던 이제 애들이고 방향을 설정하는 애들이라고 봤을 때 결국 외국인들이 저런 애들을 기준으로 마구잡이로 들어오고 나가고 하는 것 때문에 지수가 흔들리게 된다는 이야기인 거죠. 그러면 잘 모르면 외국인처럼 투자하면 되겠네요. 그냥 큰 거 넣고 작은 거 굳이 모르는 거 하지 말고 제가 그래서 그렇게 투자합니다. 개그룹 주식을 어차피 일일이 다 분석할 수가 없으니까 저는 시총 위주로 돈이 들어오는 거에 의지를 해서 거의 그런 식으로 많이 합니다. 근데 이게 이제 알겠는데 외인들의 움직임을 우리가 알 수가 없잖아요. 한국은 뉴스나 보고 뭔가 심리를 좀 알 수 있는데 외국인들은 어떤 기준으로 얘네가 팔고 사는지를 아직도 모르겠어요. 그래서 이제 신흥국이 아까 자금 유입이 되게 큰데 신흥국은 보통 우리나라가 제조업 나라다 보니까 제조업 지표나 아니면 환율이나 이런 거에 엄청 민감하게 반응을 하거든요. 선진국 대신 신흥국을 선택한다 이런 컨셉이라고 봤을 때 미국이 잘 안 갈 것 같고 얘가 잘 것 같으면 얘한테 오고 미국이 잘 갈 것 같으면 미국으로 가고 그런 식의 자금의 머니무부가 생기는 거죠. 그러니까 별로 생각을 많이 안 하네 우리처럼 우리 맨날 주식 방송 보고 아침 6시부터 증권 방송 틀어놓고 공부를 얼마나 하는데 외국인들이 그냥 어 빠지네 딸값 딸값 우리가 썰려나가는 거 우리가 썰려나가는 거죠. 그래서 외국인 순 매수 추이도 들고 왔는데 이거 보면 사실 외국인의 화살표 그리진 거는 마이너스거든요. 11월에 엄청나게 많이 팔고 그 다음에 유입이 별로 없어요. 재밌는 거는 최근에 사실 국장이 올랐던 거는 외국인의 역할은 아니었고 우리의 역할이 강했다. 순수 개미파워 순수 개미파워 그래서 여기서 우리가 확인할 수 있는 거는 환경이 좋아져서 만약에 외국인의 자금이 더 유입되는 환경이 되면 코스피는 더 갈 수도 있는 거고 왜냐면 이게 뒷단에 오는 파워가 엄청 강하니까 그러니까 이 흐름을 알아야 돼 우리가 그러니까 이 머니무브를 근데 그 흐름을 제일 많이 공부하시는 분 아니에요 여기서? 아니 저는 개미는 보통 종소방이나 이런 거 보면 대충 알거든요. 텔레그램 보면 대충 아는데 외인들은 우리가 어떤 접할 수 있는 정보가 많이 없다 보니까 그거까지 파악은 좀 어려워요. 그렇죠. 알았으면 저도 여기 안 있겠죠. 그렇습니다. 그래서 이제 이런 펀드 자금들이 방향을 뭔가 하나 만들어주면 매도세가 예를 들어 들어온다고 쳐요. 유동성이 없어서 얘네들이 국장을 던졌습니다. 그러면 이 뭔가 빠지는 시그널이 형성이 되잖아요. 근데 중간에 이제 CTA라고 추세를 추종하는 엄청 콘트 기반의 대형 펀드들이 있거든요. 얘네들은 그냥 그 펀더메탈이 중요한 게 아니라 어떤 추세가 형성되면 예를 들어서 뭐 200일 입형이 깨진다던가 그런 게 들어오면 기계적으로 그냥 엄청나게 던져요. 근데 문제는 얘네들이 개별 종목 하나씩 찾아서 잘고 뭐 하고 이게 안 되니까 선물에다가 그냥 다 던져버려요. 매도를 엄청나게 던지거든요. 그러면 현물 주식이 여기 있고 선물이 여기 있는데 선물이 쭉 빠지니까 이 가격 차이가 발생을 하잖아요. 그럼 이제 큰손들 외국 아이비나 국내 프라비나 이런데서 이제 이 주식을 팔고 그 다음에 이 선물을 사서 갭을 메꾸거든요. 그러면 결론적으로는 저 던진 선물이 다시 현물을 끌어내리는 효과가 있으니까 결국은 이제 펀드에서 들어온 매도세가 추세를 만들면 뒷단에 저런 것들이 일어나서 그게 증폭된다. 그래서 특히 우리나라 같은 경우는 지금 워낙에 그런 게 많다 보니까 6%, 8%, 6%, 8%.. 이게 왔다 갔다 다 생기는 거예요. 근데 이게 우리가 이걸 사이할 수 있는 건 아니고 이게 거의 엄청 짧은 순간에 다 이루어지거든요. 근데 이런 것들이 들어오니까 우리가 머리를 이해를 하려고 해도 그러니까. 이해가 안 되지. 그러니까 이게 결코 개미들이 어떤 기관의 알고리즘이나 뭐 그런 매매를 이길 수가 없는 게 그렇게 빨리 기계적으로 하는데 우리가 어떻게 이기냐고. 거기서 말하는 차익거래는 저도 옛날에 많이 했는데 여러분들이 저 차익거래하고 싸우는 거는 사실 아니고요. 우리가 싸우는 게 옛날에 아니었어요. 차익거래는 보통 방향을 만들기 보다는 아까 말했죠. 괴리가 생기면 똑같은 건데 그리고 선물은 만기 되면 현물하고 같아지잖아요. 이렇게 차이가 있으니까 이렇게 차이가 있으면 싼 거 사고 비싼 걸 팔아요. 그럼 이렇게 먹는 거 아니야. 어쨌건. 그래서 이걸 순간순간 계속합니다. 요즘은 프로그램이 기계가 아주 기계가 저게 뭐 방향성을 만드는 건 아니기 때문에 여러분들이 뭐 기관하고 저걸로 싸우는 건 아니에요. 저걸로 싸우는 건 아니다. 그래서 뭐 이런 구조에 의해서 우리가 모르는 펀드가 들어오고 저게 또 증폭되는 역할을 한다. 그게 이제 돈이 움직이는 구조다 라는 거고요. 그런데 아까 앞서 봤을 때 뉴스에서 왜 우리는 글로벌 ATM이고 왜 한국만 그렇게 세게 때리냐고 우리 갖고 그래. 우리 또 형제 계시거든요. 대만. 같이 또 대도 맞는 친구가 있거든요. 그 이유가 쉽게는 국장의 장점. 내가 거래하기에도 환급성 좋다. 단점. 딴 놈이 거래하기에도 환급성이 좋다. 결국 이제 시장 자체가 발달해 있고 이렇게 오픈돼 있으니까 그리고 아까 봤다 삼전이나 하이닉스는 사실 우리 개인들이 받쳐주기도 하고 유동성이 엄청 뛰어나잖아요. 그리고 파생시장도 야간 선물이 있고 뭐 위클리 옵션이 있고 이런 것들이 다 있다 보니까 뭔가 일이 생겼을 때 일단 던지기에 너무 잘 오픈돼 있다. 환율도 저희가 언제든지 환장하고 돈 빼가고 하는 것들이 쉽기 때문에 이렇게 장을 열려있는 시장이 한국을 먼저 찾게 만드는 이유 중에 하나고 그 다음에 아까 신흥국 지수를 봤을 때는 한국이 신흥국 중에서도 꽤 비중이 컸잖아요. 근데 제조업 중에서도 한국 반도체 이런 것들은 당연히 선두주자기도 하고 중국 경제랑 한국이랑 연동성이 높기 때문에 중국이 안 좋아도 중국은 예를 들어 자본시장 통제 이런 거 하잖아요. 중국은 팔고 싶어도 못 팔고 돈을 못 빼는데 일단 그러면 이머징 마켓에 문제가 생겼어. 그러면 중국이고 인도고 제켜놓고 한국 먼저 일단 때리고 보는 거예요. 그래서 한국이 약간 그런 벤치마크를 하기 때문에 문제가 생기면 한국을 먼저 때린다는 거예요. 지금처럼 우리가 선진국이 아니라 신흥국이 같이 묶여있다 보면 신흥국이 매맞을 때 같이 매맞는다. 그래서 교실에 나는 모범생인데 말한듯 내가 있어 갖고 다 같이 집합하면 달려간다던가 그런 거 비슷한 느낌이라고 가정하고 먼저 두드려 맞고 먼저 가장 빨리 두드려 맞는 게 이런저런 이유 때문이다. 그래서 글로벌 ATM이라고 불린다. 라고 생각하시면 되고 그래서 우리가 앞에 이런저런 구조를 봤는데 그럼 실제로 국장의 방향성을 좌우하는 건 누군가 난가? 를 보고 싶어서 들고 왔습니다. 아래는 실제 거래대금 매수 매도 합산인데 보면 개인이 진짜 엄청 납니다. 제일 아래 진한 파란색이거든요. 외국인은 사실 얼마 안 돼요. 이렇게 보면은 그러게 우리 맨날 외인 욕하지만 정작 그냥 우리가 다 먹고 있었네. 그래서 우리 개미군단이 또 압도적인 물량을 자랑하거든요. 그리고 실제 동학개미운동 때는 방향도 설정하기도 했고 그래서 그러면은 우리가 주인인가? 라고 해서 들고 와봤더니 이거는 이제 주체별로 일간수급이랑 코스피 수익률 상관관계를 분석을 했는데 이걸 40거래를 기준으로 보거든요. 내가 집계한 날짜 기준으로 그 전에 40일 동안 수급이 어땠고 수익률이 어땠냐를 단기별로 두 달 정도의 텀을 두고 계속 봤어요. 그래서 두 달 정도 이 단기 트렌드를 누가 만들어 가냐 봤더니 사태 왼쪽이 이제 0이 관계가 없다고 1일수록 정의 관계 마이너스일수록 음의 관계인데 개인은 놀랍게도 우리 은 따였어. 내가 주인공인 줄 알았는데 반대 방향으로 트렌드를 만들었다. 그래서 개인의 평균이 마이너스 0.7인데 비해서 외인의 평균은 0.54. 그래서 실제 우리가 수급 자체는 개인이 어마어마하지만 두 달이라는 텀을 봤을 때는 단기 트렌드를 애초에 형성하는 것들은 대부분 외국인이었다. 아 근데 두 분 다 기관은 어쨌든 출신이잖아요. 네. 개인들의 어떤 이 움직임이 사실 저렇게까지 주식을 못하는 거면 별로 신경 안 쓰이겠다. 주식을 못한다기보다는 제가 경험한 바으로는 그래요. 개인들은 역배를 좋아하셔. 맞긴 해. 저는 그렇게 생각해요. 희한하게 올라가면은 인버스를 노려요. 그게 이해가 안 되세요? 내려가면은 롱을 노려요. 왜냐하면 적금에서 쌀 때 세일할 때 담아네. 그러니까. 근데 그게 흔히 운용 방식으로 말하면 트렌드 팔로워가 아니라 리버스 트렌드 팔로워야. 그렇지. 그렇지. 청개구리 자리. 기본적으로 그래요. 저게 40일이라고 했는데 한 달 정도를 놓고 그려봐도 항상 희한하게 못한다 잘한다가 아니라 특성이 올라가면 조정을 기다리고 내려가면 반등을 기다려. 왜 그럴까? 청개구리 매매법을 하는데 근데 기관들은 그렇게 안 하시더라고요. 보니까. 트렌드 팔로웅이 제일 쉽죠. 트렌드 팔로워가 높은 확률로 벌어요. 대박이 안 나서 그렇지. 근데 물론 역배는 터지면 대박이지. 근데 대부분 일잖아요. 네. 일간 수급과 코스피 수익률 상관관계가 저의 음으로 나온 건 성향이 맞습니다. 반대로 가는 걸 좋아하셔. 그걸 좋아하지 않으세요? 그걸 왜 안 좋아하지? 근데 트렌드 팔로워가 오래 살아남죠. 아... 기관 운용을 하는데 근데 뭐 하여튼 특성이니까 그쵸. 본인이 또 잔잔말이로 본 것보다 한 번 남들 못 벌 때 벌었었던 그 우월감이 또 그 반응이 돌거든요. 심리가 또 그래. 근데 이 데이터로만 봤을 때는 나의 성향과 반대로 했을 때가 더 시장과 성향력이 있었다. 속상해요. 개인들 열심히 하고 돈 열심히 벌어가지고 저렇게 반대로 맨날 가니까 근데 이건 단기 트렌드고 실제로 뭔가 방향이 만들어져서 갈 때는 사실 수급이 중요하니까 개인이 만드는 게 뒷단에 더 강력한 힘을 발휘할 수 있다. 자 알겠습니다. 곧 북극적 집반석 주식은 지금 자 혼란한 시장에서 여러분들 굳건하고 튼튼한 투자하시기를 기원 드리겠습니다. 오늘은 여기까지 하겠습니다. 여러분 감사합니다. 안녕. 안녕. 감사합니다.